ثاني مفهوم سنناقشه هو علاقة الثقافة بالعلم
فالعلم جملة من المعارف المتخصصة التي يحصل عليها المتعلم
والثقافة مجموعة كبيرة واسعة من المعارف والمعلومات المتنوعة
فتقوم العلاقة بينهما على التشابه والتكامل
أما الاختلاف بينهما، فيكمن في أن الثقافة تتميز بالتنوع والشمول
فمن أخذ شيئًا من كل شيء فقد أصبح مثقفًا
وأما العلم فيتميز بالتخصص
فمن أخذ كل شيء تقريبًا من شيء واحد فقد أصبح عالمًا فيه
والثقافة طابعها شخصي وتختلف من أمة لأخرى
وكل ثقافة تستمد عناصرها من تصورها الديني في المقام الأول
أما العلم فطابعه موضوعي تتحد فيه النتائج.
فيتبين مما تقدم أن ميدان الثقافة أوسع من ميدان العلم
كما أن العلم مجال تخصصي، والثقافة آفاق واسعة ورحاب ممتدة
والعلم يخدم الثقافة ويرشدها
والثقافة تقوم بتوظيف العلم وتطبيقه في الخير، وفي الصلاح، وفي النمو والبناء